我們以至誠恭敬心 皈依三寶。
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
吾上聖聖為妙法 百千萬劫難遭遇
我既見恩得受食 願解如來真實意
請放場
我們早上開始佛法基礎班
事實上就要補足一些佛法的名相上
應該熟悉還沒有熟悉的
也把佛陀所講的真的
我們常常講正知見
正知見到底是什麼
並不是說你一經一論看得很熟悉
就真的建立了正知見
其實往往因為對一經太熟
那就得少為足
因為每一個經都有它的對積重
針對這樣的人講的法絕對不是全面的
所以千萬不要把一經
一論當然可能有可能
因為論基本上就把所有的經消化了以後
所提出來一個思維上的次第
譬如說像清淨道論
大制度論 瑜伽師弟論
這基本上其實都已經把整個佛法消化過了
當然著眼點不盡相同
基本上應該整個佛法都有涵蓋了
我們講佛法的正知見
其實簡單說
其實只有兩個
一個就四第
一定要懂
一個就十二因緣
因為你如果四第不懂
你不可能解脫
你不認為這個人生是苦
那何必解脫
你知道這個人生是苦
你不曉得苦是怎麼來的
你怎麼解脫
就找不到敵人
那你想解脫就會希望達到一種涅槃的境界
一種苦的止息的境界
當然更要知道它是一個什麼境界
什麼叫涅槃
如果我們完全沒有概念
常常就靜坐
有一點點法喜就以為正涅槃
其實那都還差得遠
一定要對苦的極滅
滅的境界是什麼
我們知道
要怎麼樣才能達到滅的境界
也就是所謂的道
你整個有一個概念以後
你才不會沒有修行的動機
沒有修行的嚮往
那怎麼可能持續下去
你沒有持續的修行
你修行怎麼可能離苦得樂
那是不可能的
所以這個首先當然要去知道
那另外一個就是說
我們三世的生滅的因果
生死的來源
如何開始生
如何達到憂悲苦惱的出離
那就得懂捨因緣
環環相扣
有些人或許誤解它
其實它是環環相扣
不是環環相生
這差一點點差很多
所以環環相扣不是誰生出誰
若誰一定會生出誰
誰由誰生出
那麼他就有必然的因果
若有必然因果
那你脫離不了
其實今天也會講
結果報也只是一個假說
我們常常因為聽太久了
常常聽到
我為什麼這麼衰
臺灣叫衰
我怎麼這麼衰
一定是我過去造很多惡因
當然它是其中的原因
更重要可能是你當下的表現
過去的業力當然可以影響這一世的果報
但是越接近的其實影響越大
你現在心情不好
造成你看哪一個人都不順眼
難道是過去的業力嗎
完全不是
你當下那一念心不正確
就造成整個都不正確
因為那個因地不爭
因地不爭不執
那果朝一驅
所有的果的顯現都不是我想要的
所以不管過去的業力怎麼樣
決定你現在業報的
其實是最接近的因緣
你現在心情不好
因為什麼心情不好
你一定要去看到
不要什麼都推到過去
推到過去你就變成沒有辦法對峙它
你怎麼可能對峙過去的業
但是你如果曉得
其實業力它會變成一個業果、業報
都是慢慢累積
因緣具足的時候
那個果報的像就現了
哪一個因造成這個果
不是哪一個
哪一個緣造成這個
不是哪一個能決定
而是很複雜的因緣造成了你現在的果報
所以如果修行沒有很強的覺造力
也就沒有很強的智慧
幾乎你動不了
改變不了什麼
而不是你天天在那邊唸佛
在那邊靜坐、持咒
就能夠怎麼樣
這個一定要懂
你除了培養出一個很強的覺造力
也就很強的智慧
那才不會被這些不是真的因跟緣
然後以為它是真的因跟緣
然後生出一個真的果
這個就沒智慧
你如果有智慧
看到起心動念
起心動念是因沒錯
但是它是假的
然後外面的環境是助緣沒錯
但它也是假的
我絕不被靜轉
我不會被我的妄念控制
你如果有這種覺造力
那因跟緣就聚不在一起
就處不成那個果
這個才是真正的智慧解脫
所以不管是原始佛教
你即使去看清淨道論
它也是這樣子說
絕對不是說原始佛教不是這樣說
到大乘才這樣說
或者是原始佛教這樣說
到大乘不是這樣說
包括龍樹菩薩的宗道
其實還是沒有離開原始佛教的根本療癒
只是或許前面的人沒有把它講徹底
造成對佛所說的法的一種誤解
也不是說後來就比前面的強
其實就好像牛頓說的
後來人比前面的人幸運
他站在過去的科學家的肩膀上
也就是他把他們的心得
把他們所得都拿來
作為他運用的內涵
那一樣的
我們現在其實真的不要說
我們現在末法時代
我們現在業障重
從有佛法到現在兩千五六百年
從來沒有這麼大的福報過
你一定要相信這一句話
我們現在其實也可以講
過去累積的善因善緣
所以這一世我們有這麼多材料可以運用
有這麼大的福報
那你若珍惜這個
那在這一世好好運用的話
這一世你就可以解脫
你可以想一想
以前要聽個講經
那多難啊
現在你只要電視一打開
隨時可以聽
而且都聽大師的
淨空法師
隨時要聽就可以聽
你若喜歡聽藏傳的
達賴喇嘛的開示也隨時可以聽
所以我們真的福報很大
但是我們現在相對的
因為福報太大
所以修行學法的動機相對弱
因為有想不完的福報
今天這個很有趣
明天那個很有趣
那腦子裡面其實隨時都有誘因
所以你說要真正的
雖然福報大
但福報大修行難
那如果我們反過來講
就是要福報大才有條件修行
一轉過去
你就會善用你現在已經有的福報
好好來修
不管在解上
在行上
你可以想一想
雖然說藏傳的佛教在西藏
但你如果去過西藏
你曉得
藏包一輩子
可能只會唸歐媽那邊沒有
什麼因緣都沒有
他看到這些竹鼓
這些大輪波車只能遠遠看
然後被他摸個頭
就好像得到很大的加持
而我們的臺灣
尤其臺灣
四大教派的法王通通來過
達賴喇嘛來過
薩迦法王來過
當然這一世的大寶法王還沒來過
但是大寶法王的老師來過
創古輪波車
來過
寧瑪巴
睡覺法王來過
我們敦俎法王來過
丁果法王也來過
所以臺灣真的是福報很大
而且他來不是你遠遠看
他還親自跟你解說灌頂
還傳你法
所以我們的福報有多大
千萬不要看扁自己
不要動不動
末法時代
末法我根器很差
我告訴你
沒有誰根器比你高
也沒有誰福報比你大
就看你有沒有自我肯定
有沒有自我要求
再講不好聽一點
有古研室
讓大家來這邊很方便的修學
就證明你有智慧也有福報
這麼好的空間
你若想希望極樂世界
有哪一尊阿彌陀佛比他大
就在你面前
所以其實我們真的已經擁有一切
當然現在要強化的是
怎麼樣子真正的下定決心
修行好好修
你要念佛就真的真心念佛
一心念佛
你要持咒
你就隨時用清淨的心
來跟佛菩薩的清淨語相應
所以不管你修什麼
其實我們現在都已經
具足了所有的條件
只欠東風
那個東風就是你耐念心
能夠提起正念
就這樣夠了
所以我們現在在研討這個
其實也就是要慢慢地把我們的
剛剛正知見說過了
正知見你能不能提起正念
你為什麼會提起正念不可
這邊其實就是在隨時提醒我們
你本來就有本覺
就有Right on
提起正念是你的本分
產生妄念才是真正的
你的無名妄想
提正念反而是本分
如果是這樣子
那提正念當然就很自然
打妄想你就知道
那個沒有任何意義
馬上覺知到
馬上離開
知非即離
離非即覺
所以要回到智慧
回到覺的本身
回到智慧的展現
其實都是在耐念心的處理而已
那這一念心誰也取代不了
你的念就是你的念
誰代替不了你
所以這個一定要先搞清楚
不是要去求心外的佛
累積功德不是要去什麼地方
累積功德就是一方面
對自己交代的過去
二方面對跟你有因緣的人可以回報
就是這個樣子而已
那我們的條件越好
那當然阻力就越少
一切都自作自受
阻力哪邊來
你自己創造來的
你如果自己不造感不創造
誰也阻礙不了你
我們曉得西音老二上是當代的高僧
他要出家阻力多大
但他還是一樣
成為一代高僧
所以通通阻力都是你自己
你要跟不要
誰也不能幫你決定
你要修不修
你該修什麼法門
你要不要把自己當成可憐蟲
還是當成我失去了這一生
就沒有更好的機會
完全是你在決定
那就提起正念
依著正知正見提起正念
那你就有希望
隨時在智慧的加持之下走菩提道
菩提道就是智慧的路
那個才是唯一的成佛之道
沒有第二條路
我們繼續來看
現在是講到哪裡
第三行完就第四行開始
有無性不生
非有亦非無
除其碩轉變
世西不可得
這是在講
前面講到因緣素
或者因緣素
絕對沒有單因單緣能夠成事
所以什麼東西什麼法的案例
其實都是千變萬化
就因緣都很複雜
所以才會講
因緣勝身為佛了之
為佛與佛乃能了之
所以我們當然不可能完全了之
但是盡量掌握得多
你因緣掌握得多
就對果相瞭解得多
果相瞭解得多
不管你要離開它還是要成就它
你若掌握得多
要離開它也有條件
要成就它也有條件
惡果惡報現前
你若曉得它是怎麼樣形成的
最重要的
最決定性的是哪一個
你就把那個拿開
那個結果就不一樣了
我們舉個簡單的例子
譬如說你跟你的愛人吵架
那你曉得這裡面最大的因素是什麼
是你計較的那些原因嗎
絕對不是
你最重要的原因是你那份不平的心
看到什麼
突然就發飆了
然後看到什麼不順眼
馬上就發飆了
其實都是你那個心不平
你若心平的話
什麼來跟鏡子一樣
心平的話跟鏡子一樣
什麼來都如實照見
不爭不減
那心如果不平
就好像這個鏡子是凸透鏡
是凹透鏡
你隨時都在扭曲它本來的樣子
所以這時候怎麼辦呢
就趕快把心拉平
趕快把心拉平
你心為什麼不平
我們說平心靜氣
你為什麼心不平
氣不靜
所以這時候要讓心平
其實很簡單
趕快做深呼吸
把它拉平
氣慢慢的導順以後
那個心就平了
意念也就跟著有理化
所以我最近一直在強調
因為我自己用起來很好用
而且能掌握
馬上可以用得
千萬不要學那些
要記住什麼條件
才能夠辦的事
那個都很遙遠
所以你不會呼吸嗎
你不需要呼吸嗎
你隨時需要呼吸
但是你真的不會呼吸
你隨時都要呼吸
所以現在當然在
因為有些人聽過
有些人沒有聽過
呼吸一定要先慢慢的
把自然的呼吸
也就是生物性的呼吸
轉變成法的呼吸
道的呼吸
一種被動的自然呼吸
轉化成自主性的呼吸
唯有你能自主
你才能自在
當然我們常常講說
自然最好
那自然呢
自然生出一面
自然承住太空
自然很自然
但一點都不好
一點都不自在
如果自然最好
那佛也不用說法
就讓一切都自然就好
那叫自然外道
那時候印度的外道之一
所以千萬不要動不動
就說自然最美
自然最好
直覺最準
莫名其妙
你的自然
你的直覺
通通在業力
通通在習氣裡面
怎麼會最好
所以一定要從法
一定要依法奉行
慢慢改造
慢慢你能夠離開
習慣性的業力性的習氣
然後決授
慢慢才能夠出離
輪迴
我們說生老病死
生出一面
就是輪迴
完全不自主
所以難道修行就
我什麼都不做
我只要隨順就好
這樣就能解脫嗎
完全不是
所以什麼叫正知見
真的你若不懂事地
你若不曉得人生真的是苦
那你不可能會真正用心修
那我們要講苦
那當然苦就有
我們說人感受離不開三種受
一個叫苦受
一個樂受
一個叫捨受
就你現在很幸福嗎
那叫樂受
你現在很憋嗎
很衰嗎
那叫苦受
那你現在也不苦也不樂
那就叫捨受
就一天過一天
那還是生老病死
乘處外空
那苦裡面就叫苦苦
你現在很衰
當然隨時都很痛苦
那叫苦苦
那你現在很幸福
當幸福消失的時候
那叫壞苦
變壞了
好事變壞了
那叫壞苦
所以苦也是苦
樂也必然是苦
因為沒有永恆的快樂
沒有永恆的幸福
那享受慣了
享受慣的人
譬如說我們這樣講
如果你平常都只是喝水
那給你一杯好茶
哇這個津津有味
還會生津
還會回甘
怎麼有這麼好的東西
你如果每天喝的都是洞頂的
都是大禹嶺的
如果給你阿里山
連這個茶都要給人家喝
這個就是壞苦
你平常高度享受
只要低一點點
你就覺得這個不好
你產生一個不好的想法
就是苦
你產生一個好的想法
就是樂
那苦樂一心一念之間
不是有一個客觀的
當然我們一般講客觀
客觀就是表面上看起來
你比一般的水平低
就說你是可憐的低收入戶
達不到一般水平
但是事實上
你如果真想解脫
走那條路反而最快
反正我不跟你爭
我不跟你爭就不用費力
不跟你爭就沒有得失
沒有利害
不跟你爭
我也不用去爭的苦
也不用去攀越爭到以後的樂果
那個完全
苦也無常樂也無常
我就不爭
所以其實我們一般人
看起來的可憐從
從實相的角度來講
它是有大因緣
我們平常看起來
幸福的一群
從實相的角度來看
是可憐的一群
所以從實相的角度來看
才是真正標準
那個標準是什麼
看你綁得緊不緊
你被幸福綁住
不幸
你被痛苦綁住
更不幸
痛苦也綁我不了
幸福也綁我不了
痛苦幸福不是問題
那誰在決定
當然你的知見在決定
你的起心動念在決定
首先一定要把自主權拿回來
是我在決定我的命運
是我在決定我的生存之道
就是說我的生命的內涵
不是誰能決定我
那你才不會被別人轉
被表面外面的一些價值觀
把你控制
這樣才能夠慢慢地
不要說慢慢
當下你就可以走出來
你當下可以生起正念
剛剛我們講
都是你的念在決定
你為什麼要找自己麻煩
不滿
不足
較量
懷疑
然後一天到晚吹捧自己
這個其實都是很麻煩的事
你只要起這種念頭
就在製造麻煩
就我們講的所謂貪嗔痴慢疑
那我若齊念
我這一念就覺照
我這一念就身心因果
諸惡莫作
眾善共行
保持至盡其益
你如果說隨時都提這樣子的念
那我們永遠就不會犯錯
即使惡報現前
你也一樣
諸惡莫作
眾善共行
惡報現前
諸惡莫作
起不好的念就意惡
講不好的口氣
那就口惡
做出不如理的反應
就叫做行惡
就是伸口意
你如果說諸惡莫作
那事實上即使什麼東西來
你都曉得
不能
不能用這個負面的想法
說法
那個做法
那不就離開那個業報了嗎
惡業現前
結果報到你身上來
你不僅僅不產生惡念
反而變成一種警覺
一種感恩
一種想說
我這個惡報現前
我只要好好處理
我過去的惡業就這樣
勾消掉
真有智慧
真有定力
要這樣子學佛
才是真正的學佛
不是想修半天
什麼都要照你的意思
那叫學佛嗎
那不叫學佛
那叫學我
不是學佛
越學我執越重
所以
諸惡莫作
不要起負面的想法
不要照那四種口業
惡口
兩舌
奇語
妄語
不要照
如果說我們都隨時這樣子的
在警覺自己
其實
你真的當下就解脫
惡報現前
結果在你身上
身心上
身口意上
都沒有產生惡的反應
那哪來的惡報
哪來的惡業
那你不是就從過去的惡業
惡報解脫了嗎
完全是你當下的那一念
所以我們這一本書一直在講
一切為心所現
一切為事所變
就是在肯定這一個
你如果連這個都不懂
連這個都掌握不住
那白學
真的
你如果這個懂了
對
經典上是這樣講
我這樣理解
所以我要這麼樣子做
文思修
經典這麼說
我這樣理解
我這樣來做
那就文思修完全具足
所以學佛快不快
幹你登氣好不好
看你有沒有很快的確定
如果在那邊推三拖四的
等我有空再怎麼樣
等我有福報
這個大概就
都不曉得等到什麼年
就代表你根本就沒有正知正見
所以你生不了正念
我這個是很懇切的說
好
所以呢
有無性不生
非有亦非無
這個在講什麼
什麼叫有無性不生
有性不用生
無性生不出
這在講什麼
如果說這個東西
它已經有自性
它就會永恆存在
因為誰都改變不了它
如果一個東西永遠存在
那需不需要生
我們這樣想一想
如果我們每一個人都能夠永遠存在
你需不需要生
我們為什麼要生
就寄望在後代
我曉得我會死
但是我要讓我的生命
源源不絕
如果以現在科學來講
就讓我的基因
這個好的基因能夠一直流傳下去
因為我一定會死
從另外一個角度來講
這個是從有的角度
如果從佛法的角度
那很明顯的
既然你的生命你都掌握不了
那你怎麼能夠掌握你的基因
根本就不可能
所以有性的話就不用生
那無性的生出來還是無的東西
所以生出來還是沒有自性
還是不是真正的存在
所以不管有性無性
它都不生
那我們現在剛好理解是相反的
我們理解是相反的
種瓜得瓜
種豆得豆
以為這個是有性生有性
事實上
豆真能生豆嗎
豆能生豆
不用經過根莖葉
如果它有自性
它生出自己
就不需要經過階段
那既然需要經過階段
就加進了不是它的因緣
豆子沒有養分
沒有水分
沒有陽光
沒有什麼
它能夠生嗎
所以很明顯的
產生一個相似的我
還是相似的
不是生自己
跟它相似的東西
還得借很多外面的因緣
才能成就
所以不是誰能生
不是誰被生
我這個紅豆的種子
不是那顆紅豆生我的
如果那顆紅豆就能生我不需要這些嗎
不需要其他的條件嗎
那既然需要其他的條件
那就不是你生我
不是你能生我
你是形成我這樣子的很多條件之一
所以叫做因緣素
或者因緣素
其實什麼東西要現前
不要說生
因為我們都喜歡講生
事實上是從不顯現變成顯現
我們就假名為生
事實上從符法的角度
從實相的角度來看
沒有任何東西真正的生
也沒有真正什麼東西能生
但是我們的經驗裡面
好像有什麼東西能生
有什麼東西被生
這是我們的理解
這樣理解正確不正確
這個叫世俗見
叫凡夫見
佛法之所以能夠解脫能夠超越
就是解脫了凡夫見
世俗見
超越了這些
所以它能夠出三有
出六道
也就是出輪迴
那我們如果修學修半天
還是落在這個世俗見
也就是朝向的空有裡面
那事實上沒有辦法解脫的
所以現在學佛的多
修行的多
真能解脫的幾乎沒有
最主要也就是
根本就沒有建立正確的知見
弄半天還是朝向
弄半天還是以為有所得
那不是要你否定這些現象
而是不要你產生一個有所得的心
最簡單譬如說
我們父母交合
然後有小孩子
父母交合就能有小孩子嗎
顯然不是
真的都得因緣俱足
所以絕對不是什麼就能決定
因為其實我們說
其他宗教也懂這個道理
所以他才會推給上帝
推給梵天
到最後是他在掌控
是他在決定你能不能有小孩子
不是我們在決定
我們現在就是說一切都是運
都是命
命也運也
其實是歸到無所有的狀態裡面去
其實那個答案不是好答案
而重要的是
不管我有沒有
我是不是能夠自在
有讓你不自在
有不是變成負擔嗎
沒有讓你不自在
沒有是不是變成負擔
這沒有還有什麼好負擔的
偏偏有人就沒有還是一大堆煩惱
有更是煩惱
所以沒有也煩惱
有也煩惱
有智慧的呢
有誰也沒有
不惹事生非不找麻煩
這有也自在
沒有也自在
這樣才好
所以不是講有講沒有
其實只有因緣在決定有跟沒有
不是誰能決定有跟沒有
所以在這邊就有無性
都不能用有所生來說
所以一切藉著因緣所呈現的法
其實不能說它有
也不能說它無
有而不有
無而不無
有但是沒有自性
無不是真正的沒有
只是因緣沒有具足
所以一個缺少自性
一個缺少因緣
因為因緣不具
所以沒有法顯現
一個是雖然有顯現
但是沒有自性
同樣都是講無生
這樣來理解才不會錯
除其碩轉變
世兮不可得
因為因緣是這麼樣的複雜
所以一切的轉變
一切的轉變其實都是因緣在裡面轉變
因緣變了果相就變
所以因緣的性不能掌握
所以果相的性也一樣不能掌握
世兮不可得
因的自性不能得
緣的自性不能得
因緣所生法
一樣不能有它的自性
也不可得
這個不可得不是沒有
不是要否定
千萬不要誤會了
我們修行就是要從空有裡面解脫
不是有才能安心
空就沒有意義
不是
現在我們學佛的人常常是這個樣子
認為空沒有意義
要有才有意義
所以一定要創造一個有來讓你安心
以為去那個有的地方你就搞定了
事實上
有也沒有自性
空本身就在說沒有自性
既然是沒有自性
你要去有的地方還是去沒有的地方
有也沒意義
沒有也沒意義
所以不是落在空有裡面討論什麼
修行也不是一定要得到什麼
而是修行就在每一個當下
離開錯誤的想法
離開任何對有或者空的執著
只是這樣而已
所以真正的修行就改變過去的行為慣性
把不對的改掉
教諸惡莫作
把對的去依法奉行
教眾善奉行
那這裡面最高的指導原則
也就是最究竟的目的
其實是找回本來清淨的心
用你的清淨的心
那清淨的心展現出來的行為
所有行為都清淨性的
展現出來當然就沒有
清淨就沒有汙染沒有障礙
所以不要說清淨就是空
清淨是空性不是空
所以菩薩行是正空性以後的行為
正空性以後剛好可以變成妙有
在正空性之前
這個有是染汙的有
因緣的有
無常的有
所以不妙
這種有都會造成障礙
都會造成掛礙
反過來講
譬如說你家財萬貫
當然你已經正空性
那家財萬貫會不會變成你的負擔
不會
就變成你饒予眾生的資糧
你有條件
以前好不容易儲存了這些
現在懂得怎麼用
就是把過去沒有多大意義的
變成一個大意義
本來會變成你分財產上的煩惱
現在變成你佈施的最好的資糧
所以關鍵都在你懂不懂空性
懂空性就曉得一切法本來清淨
沒有我
人 眾生受者通通沒有
所以不管因緣果報
其實都沒有自信
都沒有自信
都不可得
但是不是沒有
不是沒有
所以說但有諸孰數
它存在的就只是這些
不同的組合
不同條件的因緣
它所表現出來的果相
就暫時因緣顯現那樣子的表象
所以輾轉為勾鎖
這是因跟緣
因跟緣在那邊互相配合
相輔相成
然後互相牽扯在一起
然後顯現出這些法出來
離彼因緣鎖
如果把這些促成果相的因緣的鎖鏈
把它拉開解開了以後
這個果相也就真的消失了
所以剛剛所產生出來
藉著因緣所現的一個果相
其實是一個假借因緣而生的假象
不是真正的存在
所以叫做生意不可得
你說有什麼法生
你只要把因緣改變了
那個法就消失了
所以沒有真正一個法生起了
不是因緣聚在一起
然後生出一個法
這個法就存在
不是
因為因緣本身也沒自信
因緣也是不能做主的
所以因緣也隨時要改變
所以它所促成的這樣子的法
也隨時會改變
所以沒有定法可得
沒有真正的什麼果可以得
但是呢
是不是不存在呢
沒有
絕對不是
不是要講這個
那也就佛法不是要否定
世間的認知
而是要導正提升
也就在一定的因緣裡面
會有一定的呈現
所以才叫如是因如是果
尤其我們現在科學
因為對因緣的掌握
掌握得蠻好的
所以複製性就很高
你可以想一想
譬如說現在
你要畫一幅很棒的畫
必然是要一個
不僅僅要根器好
會根好的藝術家
才能畫出一個很好的畫
很難喔
但是要複製那一幅畫
以現在的科技
極其簡單
太簡單了
所以現在科學其實就是
它很善於掌握這些
確定的
穩定性的因緣
所以它可以把握
很穩定的那個像
它要的像都可以出現
所以從這個地方
我們也可以知道
真正一個學佛自在的人
尤其要行菩薩道的
你必須有很強的
掌握因緣的能力
而不是什麼都不會
所以你如果真想成佛
你一定要經過菩薩道
你要行菩薩道
你必須廣學實明
不可能一一生把它搞進
但是有些人
過去累生累結
因為有修
志陽道已經慢慢充實
他可能實明
都有一定的水準
那這些人
其實他就很容易產生
教化的功德力
因為他什麼都可以
那這個當然絕對不是無中生有
也是累生累結
不斷的訓習來
我們如果看佛陀的本身傳記
你就知道
佛陀絕對不是在這一世
註定要成佛
如果沒有他那麼樣的苦修
那麼樣的下決心
就是不證悟
絕不下作
最後他是賭性命
結果就這個必死的決心
讓他證悟
而我們呢
每一次都下必死的決心
但餓兩餐就放棄
然後在那坐
我這一坐絕對不打妄想
結果沒有三秒鐘
妄想紛飛
所以其實我們就是
決造力不夠
定力不夠
就是指的功夫不夠
所以觀也起不了多大力量
也就那個確定的知見
那個照見性也不能穩定
好
生無性不起
離諸外道過
這邊是在講說
我們認為的生
其實不是真有生
是無生
為什麼
因為我們說的生
這個果相沒有自性
我們看起來
一個東西生出來了
它沒有自性
所以它不是真正的起來以後
然後就不消失
那不起就是不穩定的顯現
那為什麼會這個樣子
因為這樣子的假象的出現
是決定在那些因緣的
只要因緣不穩定
那這個顯現的假象
也就不穩定
所以我們如果知道
其實生而無生這個道理
那你就會離諸外道過
為什麼這麼說
因為外道有幾種
譬如六思外道
有幾種代表性的思想理解
一個就是創世說
所有東西都是上帝
都是梵天所決定
所以祂是能生
我們是所生
那就有能生
就有能生
但是你如果曉得
根本就無生
那你就不會犯他們這個過失
以為誰能決定我們的命運
當然我們都知道
我們的業力決定我們的命運
但是你如果覺得
業力決定你的命運
那只有對一半
你要曉得
一方面是業力決定
二方面是你現在的決兆力在決定
然後第二層
業力根本就沒有自信
所以它不能決定你什麼
這樣你就可以把過去對業力的依賴
或者信仰
就把它排除掉
就過去的種種
臨到現前
我提起正知見
正決兆
兆見諸法皆空
那所有過去的業力
當下就被你看透
看破
這個才是佛的真知見
不要學佛學半天
整天在業力裡面打轉
這人姓吳
因為他造善業很多
所以他這一次很好命
這個人很可憐
因為他過去殺生
亂講亂講
尤其講別人還沒關係
講自己那才慘
講別人影響不了多少
講你自己就影響你自己
所以這正知見一定要離外道過
一種就是說
沒有
一切都自然生
因緣所生
外道也講因緣生法
外道也講
這個前面我們也討論過
外道也講因緣
但是外道的因緣是有自性的
佛說因緣是沒有自性的
所以差別在這個
差一點點就差很多
然後佛講沒有自性
不是空嗎
佛講任何東西不若空有
那外道講不是有就是空
空有是截然分得
而佛講的空是講有的體性
有的體性就是空性
空性藉著因緣就可以顯一切由
所以有不離空性
空性可顯現一切由
所以空有無外
不若空也不若有
這個要好好理清楚
不要學佛學半天
其實都是外道的思想
那就麻煩
所以佛但說緣勾鎖
佛告訴我們一切法的存在
其實是因緣的合合
因緣的聚散表現出來的
合久必分分久必合
成也是因緣
敗也是因緣
一切只有因緣在那邊演戲
在那邊顯現
但是這一成凡餘不能了
沒有智慧的人
凡夫智慧不高的人
不能夠瞭解
常常就被因緣就騙了
以為我們一般是著那個果相
然後不著果相著因緣相
不強化你現在的覺造力
那個覺造力就是知道緣起性空
然後又推到業力
我們現在都這樣子
什麼都是業力
好像懂
根本就不懂
你若什麼都推到業力
那你就什麼都不懂
因為你把業當真
所以如果大家想了解
更深入的去了解因緣
其實大部念盤經也講很多
華音經也講很多
這個都是大乘經典
大寶雞經裡面也講很多
這都可以去參考
如果說這些大部的經典不容易下手
其實你去好好看法句經
那天有送你們那個故事集
裡面其實都在講因果
當然在講因果
有名有姓有什麼
那件事情現在在哪裡
你不要把那件事情就當真的永遠存在
所有佛講法都是借那個因緣
然後呈現某一件事
從這件事讓你悟
讓你知道
他要告訴你的道理是什麼
那我們身心因果以後就跳不開因果
就麻煩了
所以永遠就
你身心因果
我們可以想一想
從無始劫來不斷的造因結緣
如果因果是真的
那你永遠不得解脫
而事實上真正的瞭解因果
是看到他的性空不可得
看到他只要緣聚不可逆
也就不可否定
不能執著也不能否定
這叫不取不捨
不若兩邊
而不是你身心因果以後
我要什麼我不要什麼
要什麼不要什麼
都必須有他的意義
你現在肚子不餓
傳一大堆好東西給你吃
你吃不下
那個誠意也表現不出好的結果
所以
升官因緣
也是一樣
譬如說
這個人不喜歡吃
他就喜歡好書
或者藝術品
那你如果說
拿這個來跟他瞄兩下
比請他吃大餐好
反過來
有些人就很唯物的
反正你跟我講什麼都不重要
給我一點點好吃的
才算誠心
你對這種因緣
你就必須這樣表現
這個叫隨緣度眾
所以還是要有
強的觀察力才好
若離緣溝所
別有生性者
適則無因論
破壞溝所亦
這在講什麼呢
如果說我們離開
這因緣聚散
另外還有決定
這個果相的存在的話
那麼這種論調
就叫無因論
我們說因緣所生法
我說即是空
一明為假明
一明中刀矣
其實
在講因緣所生法
是要讓你去了解無生
瞭解一切萬法都性空
空性
那空性不是不存在
是體性空
雖然體性空
只要因緣聚足
就有相會顯現
有相就有用
而我們現在
比較麻煩的是
有相沒有
最簡單
有錢不會發
冰箱裡面冰了一大堆東西
永遠少一個東西
衣櫥裡面
好多衣服永遠不夠
還要再買
這個就有東西不會用
不是沒有東西
所以其實相存在
最大的意義是用
但是我們現在
追求相
相出現了不會用
那若反倒回來
相跟用
你若瞭解它的體性空
你就會善用
因為你以為擁有就永遠擁有了
所以你不會用它
等我要用才用
事實上
現在能用趕快用
譬如說手機也是一樣
手機你買來趕快用
因為明年又有新的款項
那個錄影機
什麼都一樣
你買來就趕快用
盡量物盡其用
所以相存在
最大的意義是用
所以一個菩薩
其實不是擁有多少
有智慧的人
他擁有一點點
可以發揮大用
而凡夫呢
是擁有一大堆
用了一點點
那現在我們眾生都有這種工業
一支手機功能多少
你用多少
所以現在我們真的擁有的
比我們用得到的多
那就是損福報
那就是在損福
所以很多東西其實是不必要的
我們如果善用我們所擁有的
其實已經夠了
隨時你都可以很自在
不要外面有所求
那一樣的
不是要否定外物
而是要善用外物
用感恩的心
來應用你現在已經擁有的
那就不會貪
如果姻緣跟你有緣
不要稱
你娶到一個惡婆娘
不要生氣
嫁到一個壞丈夫
不要抱怨
其實都是自己著感的
如果這樣子的話
惡姻緣也會善終
如果不這樣子
善姻緣也會
不容易就讓你
甘休
罷休
越演越烈
火上加油
所以完全決定在我們的智慧
就是我們的念頭的當下
如果說沒有因
能夠生出什麼東西
那個就是無因論
所有東西出現
都是莫名其妙出現的
這個就自然主義的一種論調
事實上
所有東西會出現
都有它的因緣
因緣大部分
內在來自你的業力
外在來自外面的因緣
所以外面的因緣叫做正上緣
內在的起心動念叫做清姻緣
你內在的
這個後面還會講
所謂內在的勾鎖
跟外在的勾鎖
所以我們內在因緣叫正報
外在的因緣叫做一報
那都是你的報
那問題是你怎麼來認識它
怎麼善用它
所以不是要你否定
也不是要你認為一切東西
都沒有因緣就能生
那也不是要讓你相信
有因就能生
有緣就能生
因緣不具足
不生就是不生
所以很多東西
有跟沒有是因緣在決定
那當然那因緣在決定
內跟你的業力有關
跟外在的條件有關
譬如說現在整個空氣的品質
水質
這些都是這麼複雜的時候
其實外因緣可能影響力還蠻大
所以漸漸的我們
如果發展得太快
不曉得去防避的話
到最後這些方便
都會變成我們的損害
所以還是真的要有智慧
才能引導時代往對的方向走
當然我們不好意思說唯有佛法
佛法真的還是比較完整
因為它看得比較細
沒有宗教色彩
包括
其實我們以佛教圖自居
那就有宗教色彩
不要有宗教色彩
我們認為我們是佛祀
內斂式的
內省式的
不是外表
我穿這件衣服都穿得有點不好意思
因為出去就表現我是法師
那一天跟業主長去爬山
就有人
正面來就跟我合掌
然後微笑
這件衣服值多少錢
所以有時候
我們如果說已經獻這個像
更應該珍惜
不要讓它看衰
穿那衣服
結果一點也不修容
千萬不要這樣
穿那衣服
別人都不要這樣
所以我們還是要努力地學
盡量地把握所有因緣
讓自己的生命
這個假緣起
能夠真經進
藉假修真
那事實上它是假嗎
它是假藉因緣
沒錯
但它絕對是真的
絕對是真的
又閃到就是聽
偷偷摘到就是聽
它絕對是真的
所以還是要把它
一方面看假
一方面看真
就是存在的
怎麼善用它
然後有病了
怎麼樣寬限它
就放鬆一點
不要執著在這些病
我還是要強調
身體的病
當然是一種真正的緣起
不能說它沒有
但是那個緣起裡面
很大的一部分
是心理的病
我們剛剛不是有講
正報易報嗎
其實發生在你身體上
身體上大部分是正報
正報來自你的思想
就你的起心動念
包括你去做什麼
我們常常說
所謂的運動傷害
職業傷害
這就是在你
在做那件事情的時候
少了覺照
同樣那麼多人都在做那個職業
為什麼別人不會受傷
你受傷
所以還是自己的覺照的問題
所以修行修道
都要強調你的覺照
這一份是我們要不斷地強化
要不斷地訓習
不斷地去練習它
讓它越來越
也很自然
認運
剛開始會有點不習慣
但是你做的
譬如說你已經習慣深呼吸
有些人都說
你的氣很足
因為我已經從開始學佛就開始
習慣深呼吸
都用腹部呼吸
你要我用鼻子呼吸
我還真不會呼吸
都已經習慣腹部呼吸
所以相對地就很輕鬆
所以很多東西
我們真正要把自然的生命
改變成跟法相應的生命
這樣才沒有枉費你學佛
不要一天到晚強調
我自然
去運動
去什麼
多接近大自然
也對也錯
你又整天待在家裡當然不好
如果天天接觸大自然
以現在大自然的純淨度
有時候可能越接觸越累
越接觸病得越厲害
所以這個當然很重要
還是不要
形成自己的一些定見執著
其實我們還是這樣講
如果你真要運動
給大家一個功課
每天拜七拜的大禮拜
夠了
絕對夠
真的
你如果每天拜七拜
對保養你的身體
絕對夠
不需要什麼運動
那個好好做
但是我講好好做
每一個動作都要到位
不是隨便做一做
所以很多東西只要我們能夠依法
其實很快
依法最大的作用
就是改變你的業力
過去是依著喜氣業力在動作
在造作
現在是依著法如理在造作
那當然不一樣
都有在造作沒錯
但是一個是非理
一個是如理
當然發展出來就不一樣
好
休息一下